If you remember that first decade of the web,
إن كنت تتذكر العقد الأول من الويب،
it was really a static place.
كان مكانا جامدا بالفعل.
You could go online, you could look at pages,
يمكنك أن تدخل إلى الإنترنت، وتطلع على الصفحات،
and they were put up either by organizations
وهي موضوعة إما من طرف المنظمات
who had teams to do it
التي كانت تتوفر لديها فرق للقيام بذلك
or by individuals who were really tech-savvy
أو من طرف أفراد بارعين في التكنولوجيا
for the time.
آنذاك.
And with the rise of social media
ومع بزوغ الوسائط الاجتماعية
and social networks in the early 2000s,
والشبكات الاجتماعية في مطلع القرن 21،
the web was completely changed
تغير الويب بشكل كامل
to a place where now the vast majority of content
إلى مكان حيث أغلب المحتوى
we interact with is put up by average users,
الذي نتفاعل معه، تم وضعه من طرف أعضاء عاديين،
either in YouTube videos or blog posts
سواء في فيديوهات اليوتيوب أو التدوينات
or product reviews or social media postings.
أو تقييمات المنتجات أو منشورات الوسائط الاجتماعية.
And it's also become a much more interactive place,
كما أصبح كذلك مكانًا أكثر تفاعلية بكثير،
where people are interacting with others,
حيث يتفاعل الناس مع بعضهم البعض،
they're commenting, they're sharing,
فيعلقون ويتشاركون،
they're not just reading.
ولا يقرؤون فقط.
So Facebook is not the only place you can do this,
إذن فالفيسبوك ليس المكان الوحيد الذي يمكنك القيام بهذا فيه،
but it's the biggest,
لكنه الأكبر،
and it serves to illustrate the numbers.
ومن المفيد أن نوضح ذلك بالأرقام.
Facebook has 1.2 billion users per month.
يرتاد الفيسبوك 1.2 مليار مستخدم في الشهر.
So half the Earth's Internet population
إذن فنصف مستخدمي الإنترنت من سكان الأرض
is using Facebook.
يستخدمون الفيسبوك.
They are a site, along with others,
إنه موقع، إلى جانب مواقع أخرى،
that has allowed people to create an online persona
تسمح للناس بإنشاء شخصيات افتراضية
with very little technical skill,
بالقليل جدا من المهارات التقنية،
and people responded by putting huge amounts
وقد تجاوب الناس من خلال وضع كم هائل
of personal data online.
من البيانات الشخصية على الإنترنيت.
So the result is that we have behavioral,
والنتيجة أننا نحصل على بيانات حول
preference, demographic data
السلوكيات والتفضيلات والديموغرافية
for hundreds of millions of people,
لمئات الملايين من الأشخاص،
which is unprecedented in history.
وهو أمر غير مسبوق تاريخيًا،
And as a computer scientist, what this means is that
وكعالمة حاسوب، ما يعنيه هذا هو أنني
I've been able to build models
استطعت بناء نماذج
that can predict all sorts of hidden attributes
يمكنها التنبؤ بمختلف السمات الخفية
for all of you that you don't even know
لجميعكم، مما لا تعرفون حتى
you're sharing information about.
أنكم تشاركون معلومات بخصوصه.
As scientists, we use that to help
كعلماء، نستخدم هذا لتيسير
the way people interact online,
الطريقة التي يتفاعل بها الناس على الإنترنت
but there's less altruistic applications,
لكن هناك تطبيقات أكثر أنانية،
and there's a problem in that users don't really
وهناك مشكلة في كون المستخدمين لا يفهمون حقا
understand these techniques and how they work,
هذه التقنيات وكيف تعمل،
and even if they did, they don't have a lot of control over it.
وحتى إن فهموا ذلك، فليس لديهم الكثير من التحكم فيها.
So what I want to talk to you about today
لذا فما أود التحدث إليكم بخصوصه اليوم
is some of these things that we're able to do,
هو بعض من هذه الأمور التي يمكننا القيام بها،
and then give us some ideas of how we might go forward
وإعطاؤكم بعض الأفكار حول الكيفية التي يمكن بها أن نمضي قدمًا
to move some control back into the hands of users.
لإرجاع بعض من التحكم لأيادي المستخدمين.
So this is Target, the company.
هذه تارغيت، الشركة.
I didn't just put that logo
لم أقم بوضع هذا الشعار
on this poor, pregnant woman's belly.
على بطن هذه المرأة الحامل المسكينة.
You may have seen this anecdote that was printed
قد تكونون رأيتم هذه الطرفة التي طبعت
in Forbes magazine where Target
في مجلة فوربز، حيث قامت تارغيت
sent a flyer to this 15-year-old girl
بإرسال نشرة إعلانية لفتاة في 15 من عمرها
with advertisements and coupons
فيها إعلانات وقسائم شرائية
for baby bottles and diapers and cribs
لرضاعات وحفاضات ومهاد
two weeks before she told her parents
قبل أسبوعين من إخبارها لوالديها
that she was pregnant.
بأنها حامل.
Yeah, the dad was really upset.
نعم، الأب كان غاضبا بالفعل.
He said, "How did Target figure out
فقال: "كيف عرفت تارغيت
that this high school girl was pregnant
بأن هذه الفتاة في مرحلة الثانوية حامل
before she told her parents?"
قبل إخبارها لوالديها؟"
It turns out that they have the purchase history
وقد اتضح أنهم يحتفظون بتاريخ المشتريات
for hundreds of thousands of customers
لمئات الآلاف من الزبائن
and they compute what they call a pregnancy score,
ويقومون بحساب ما يسمونه بدرجة الحمل،
which is not just whether or not a woman's pregnant,
والذي لا يشير فقط إلى ما إذا كانت المرأة حاملًا أم لا،
but what her due date is.
لكن كذلك إلى تاريخ الولادة المحتمل.
And they compute that
ويقومون بحساب ذلك
not by looking at the obvious things,
ليس من خلال النظر إلى الأمور الواضحة،
like, she's buying a crib or baby clothes,
كشرائها لمهد أو ملابس طفل،
but things like, she bought more vitamins
ولكن لأشياء مثل أنها اشترت فيتامينات أكثر
than she normally had,
مما تشتريه في العادة،
or she bought a handbag
أو أنها اشترت حقيبة يدوية
that's big enough to hold diapers.
كبيرة بما يكفي لتحمل الحفاظات.
And by themselves, those purchases don't seem
وعمليات الشراء المنفردة تلك لا تبدو
like they might reveal a lot,
بأنها تبدي الكثير،
but it's a pattern of behavior that,
لكنه نمط سلوكي
when you take it in the context of thousands of other people,
حين تضعه في سياق آلاف الأشخاص الآخرين،
starts to actually reveal some insights.
يبدأ في إظهار بعض التبصرات.
So that's the kind of thing that we do
إذن فهذا هو ما نقوم به
when we're predicting stuff about you on social media.
حين نتنبأ بأشياء حولك في الوسائط الاجتماعية.
We're looking for little patterns of behavior that,
نبحث عن الأنماط الصغيرة للسلوكات والتي
when you detect them among millions of people,
حين تكتشفها ضمن ملايين الأشخاص،
lets us find out all kinds of things.
تسمح لنا بمعرفة أشياء كثيرة.
So in my lab and with colleagues,
إذن ففي مختبري ومع زملائي،
we've developed mechanisms where we can
قمنا بتطوير آلية حيث يمكننا
quite accurately predict things
توقع أمور بدقة كبيرة
like your political preference,
مثل توجهك السياسي،
your personality score, gender, sexual orientation,
ونمط شخصيتك وجنسك وتوجهك الجنسي،
religion, age, intelligence,
وديانتك وعمرك وذكائك،
along with things like
بالإضافة إلى أشياء مثل
how much you trust the people you know
كم تثق في الأشخاص الذين تعرفهم
and how strong those relationships are.
ومدى متانة علاقتك بهم.
We can do all of this really well.
يمكننا القيام بكل هذا بشكل جيد.
And again, it doesn't come from what you might
ومجدداً، فإن هذا لا يأتي مما قد
think of as obvious information.
تعتقد أنها معلومات بديهية.
So my favorite example is from this study
والمثال المفضل لدي من هذه الدراسة
that was published this year
التي تم نشرها هذه السنة
in the Proceedings of the National Academies.
في أشغال الأكاديميات الوطنية.
If you Google this, you'll find it.
إن قمتم بالبحث عن هذا في غوغل ستجدونها.
It's four pages, easy to read.
إنها دراسة من أربعة صفحات، سهلة القراءة.
And they looked at just people's Facebook likes,
وقد نظروا فقط إلى إعجابات الأشخاص على الفيسبوك،
so just the things you like on Facebook,
فقط الأمور التي تسجل إعجابك بها على الفيسبوك،
and used that to predict all these attributes,
واستخدموا ذلك للتنبؤ بكل هذه السمات،
along with some other ones.
بالإضافة إلى تنبؤات أخرى.
And in their paper they listed the five likes
وفي منشورهم عدّدوا أكثر خمسة إعجابات
that were most indicative of high intelligence.
تدل على الذكاء العالي.
And among those was liking a page
ومن بينهم، كان تسجيل الإعجاب بصفحة
for curly fries. (Laughter)
للبطاطس المقلية المجعّدة. (ضحك)
Curly fries are delicious,
البطاطس المقلية المجعّدة لذيذة،
but liking them does not necessarily mean
لكن تسجيل الإعجاب بها لا يعني بالضرورة
that you're smarter than the average person.
أنك أذكى من الشخص العادي.
So how is it that one of the strongest indicators
فكيف يعتبر ذلك إذن بأنه من أقوى الأدلة
of your intelligence
على ذكائك
is liking this page
أن تسجل إعجابك بهذه الصفحة
when the content is totally irrelevant
في حين أن المحتوى غير ذي صلة
to the attribute that's being predicted?
بالسمات التي يتم التنبؤ بها؟
And it turns out that we have to look at
وقد اتضح أنه علينا أن ننظر إلى
a whole bunch of underlying theories
كم من النظريات الكامنة
to see why we're able to do this.
لمعرفة سبب قدرتنا على القيام بهذا.
One of them is a sociological theory called homophily,
أحدها نظرية اجتماعية تدعى "الهوموفيليا (الإمعة)"
which basically says people are friends with people like them.
والتي تقول أساسا بأن الناس يصادقون من هم مثلهم.
So if you're smart, you tend to be friends with smart people,
وبالتالي إن كنت ذكيًّا ، فإنك تميل إلى مصادقة الأذكياء،
and if you're young, you tend to be friends with young people,
وإن كنت شابًا، فإنك تميل إلى مصادقة الشباب،
and this is well established
وهذا أمر مؤكد
for hundreds of years.
على مدى مئات السنين.
We also know a lot
نعرف كذلك الكثير
about how information spreads through networks.
عن كيفية انتشار المعلومات عبر الشبكات.
It turns out things like viral videos
وقد اتضح أن أشياء مثل الفيديوهات سريعة الانتشار
or Facebook likes or other information
أو إعجابات الفيسبوك أو معلومات أخرى
spreads in exactly the same way
تنتشر بنفس الطريقة
that diseases spread through social networks.
التي تنتشر بها الأمراض في الشبكات الاجتماعية.
So this is something we've studied for a long time.
فهذا أمر درسناه لمدة طويلة.
We have good models of it.
ولدينا نماذج جيدة له.
And so you can put those things together
لذا فيمكنك أن تضع هذه الأمور معاً
and start seeing why things like this happen.
وتبدأ في رؤية سبب حدوث أمور كهذه.
So if I were to give you a hypothesis,
إذاً لو أردت أن أعطيكم فرضيةً،
it would be that a smart guy started this page,
كانت لتكون أن شخصًا ذكيًا أنشأ هذه الصفحة،
or maybe one of the first people who liked it
أو ربما أحد الأشخاص الأوائل الذين سجلو الإعجاب بها
would have scored high on that test.
كانت درجاتهم مرتفعة في ذلك الاختبار.
And they liked it, and their friends saw it,
فسجلوا إعجابهم بها، فلاحظ أصدقاؤهم الصفحة،
and by homophily, we know that he probably had smart friends,
وبإعمال مبدأ الهوموفيليا، ندرك أنه قد كان لديه أصدقاء أذكياء،
and so it spread to them, and some of them liked it,
وبالتالي انتشر الأمر بينهم، وبعضهم سجل إعجابه،
and they had smart friends,
وقد كان لديهم أصدقاء أذكياء،
and so it spread to them,
فانتشرت بينهم كذلك،
and so it propagated through the network
وهكذا انتشرت عبر الشبكة
to a host of smart people,
عبر أشخاص أذكياء،
so that by the end, the action
ليصبح في النهاية، فعل
of liking the curly fries page
تسجيل الإعجاب بصفحة البطاطس المقلية المجعّدة
is indicative of high intelligence,
دليلًا على الذكاء العالي،
not because of the content,
ليس بسبب المحتوى،
but because the actual action of liking
ولكن بسبب أن فعل تسجيل الإعجاب نفسه
reflects back the common attributes
يعكس السمات العامة
of other people who have done it.
للأشخاص الآخرين الذين قاموا بذلك.
So this is pretty complicated stuff, right?
هذه أشياء في غاية التعقيد، صحيح؟
It's a hard thing to sit down and explain
من الصعب أن يتم الجلوس لشرحها
to an average user, and even if you do,
لمستخدم عادي، وحتى إن تم ذلك،
what can the average user do about it?
ماذا يمكن للمستخدم العادي أن يفعل تجاه هذا الأمر؟
How do you know that you've liked something
كيف تعرف أنك إن قمت بتسجيل إعجابك بشيء
that indicates a trait for you
فهذا يدل على إحدى سماتك
that's totally irrelevant to the content of what you've liked?
التي لا علاقة لها بالمحتوى الذي قمت بتسجيل إعجابك به؟
There's a lot of power that users don't have
هناك الكثير من القدرة التي لا يمتلكها المستخدمون
to control how this data is used.
للتحكم في كيفية استخدام هذه البيانات.
And I see that as a real problem going forward.
وبرأيي أن هذا يشكل مشكلة حقيقية في المستقبل.
So I think there's a couple paths
لذا أعتقد أن هناك مسارين
that we want to look at
يجدر بنا النظر إليهما
if we want to give users some control
إن أردنا إعطاء بعض التحكم للمستخدمين
over how this data is used,
حول كيفية استخدام هذه البيانات،
because it's not always going to be used
لأنه لن يتم استخدامها دائما
for their benefit.
لمصحلتهم.
An example I often give is that,
مثال أضربه عادة لهذا،
if I ever get bored being a professor,
أنني إن أحسست بالملل كأستاذة جامعية،
I'm going to go start a company
سأنشئ شركة
that predicts all of these attributes
تتنبأ بكل هذه السمات
and things like how well you work in teams
وأشياء مثل مدى اشتغالك في إطار الفريق
and if you're a drug user, if you're an alcoholic.
أو إن كنت مستخدمًا للمخدرات، أو مدمنًا للكحول.
We know how to predict all that.
نعرف كيف نخمن كل ذلك.
And I'm going to sell reports
وسأقوم ببيع التقارير
to H.R. companies and big businesses
لشركات الموارد البشرية والشركات الكبرى
that want to hire you.
التي تريد توظيفك.
We totally can do that now.
نستطيع القيام بذلك بكل سهولة الآن.
I could start that business tomorrow,
أستطيع أن أبدأ ذلك المشروع من الغد،
and you would have absolutely no control
ولن يكون لديك أي تحكم على الإطلاق
over me using your data like that.
في استخدامي لبياناتك بهذه الطريقة.
That seems to me to be a problem.
وهذه في نظري مشكلة.
So one of the paths we can go down
لذا فأحد المسارات التي يمكن أن نسلكها
is the policy and law path.
هو المسار القانوني.
And in some respects, I think that that would be most effective,
وأظن أنه في بعض النواحي، سيكون ذلك أكثر فاعلية،
but the problem is we'd actually have to do it.
لكن المشكلة هي أننا سيتوجب علينا القيام بذلك.
Observing our political process in action
والنظر إلى سيرورة العملية السياسية لدينا
makes me think it's highly unlikely
يجعلني أظن أنه من الصعب
that we're going to get a bunch of representatives
أن نقنع مجموعة من المندوبين
to sit down, learn about this,
ليجلسوا ويتعلموا عن ذلك،
and then enact sweeping changes
ثم يسنّو تغييرات شاملة
to intellectual property law in the U.S.
على قوانين الملكية الفكرية في الولايات المتحدة
so users control their data.
بحيث يسمح للمستخدمين بالتحكم في بياناتهم.
We could go the policy route,
نستطيع أن نسلك المسار السياسي،
where social media companies say,
حيث تقول شركات الوسائط الاجتماعية،
you know what? You own your data.
أتعلمون أمرًا؟ أنتم تمتلكون بياناتكم.
You have total control over how it's used.
أنتم تتحكمون في كيفية استخدامها.
The problem is that the revenue models
والمشكلة هي أن نظام موارد
for most social media companies
معظم شركات الوسائط الاجتماعية
rely on sharing or exploiting users' data in some way.
يعتمد على مشاركة أو استغلال بيانات المستخدمين بطريقة ما.
It's sometimes said of Facebook that the users
ويقال أحيانا عن الفيسبوك بأن المستخدمين
aren't the customer, they're the product.
ليسوا زبائنًا، لكنهم المنتج.
And so how do you get a company
إذن فكيف تجعل شركة
to cede control of their main asset
تتنازل عن التحكم في أصولها الرئيسية
back to the users?
للمستخدمين؟
It's possible, but I don't think it's something
الأمر ممكن، لكن لا أظنه أمرًا
that we're going to see change quickly.
سنراه يتغير بسرعة.
So I think the other path
لذلك أعتقد أن المسار الآخر
that we can go down that's going to be more effective
الذي يمكننا أن نسلكه هو الأكثر فاعلية
is one of more science.
وهو أن نكثف الجهود العلمية.
It's doing science that allowed us to develop
وهو أن نكثف من الجهود العلمية التي تسمح لنا بتطوير
all these mechanisms for computing
كل هذه الآليات لحساب
this personal data in the first place.
هذه البيانات الشخصية في المقام الأول.
And it's actually very similar research
وهو في الواقع بحث مشابه جدًا
that we'd have to do
سيكون علينا القيام به
if we want to develop mechanisms
إن أردنا تطوير آليات
that can say to a user,
يمكنها القول لمستخدم،
"Here's the risk of that action you just took."
"ها هي مخاطر العملية التي أقدمت عليها للتو."
By liking that Facebook page,
من خلال تسجيل الإعجاب بصفحة فيسبوك،
or by sharing this piece of personal information,
أو مشاركة تلك المعلومات الشخصية،
you've now improved my ability
قد قمت بتحسين مقدرتي
to predict whether or not you're using drugs
على توقع ما إذا كنت تستخدم المخدرات أم لا
or whether or not you get along well in the workplace.
أو ما إذا كنت منسجما في مكان عملك أم لا.
And that, I think, can affect whether or not
وأظن أن ذلك سيؤثر على مدى
people want to share something,
رغبة الناس في مشاركة شيء،
keep it private, or just keep it offline altogether.
أو إبقائه خاصًّا، أو بعيدًا نهائيًّا عن الإنترنت.
We can also look at things like
يمكننا كذلك النظر إلى أشياء مثل
allowing people to encrypt data that they upload,
السماح للأشخاص بتشفير البيانات التي يرفعونها،
so it's kind of invisible and worthless
فتصبح بذلك خفيةً وغير ذات فائدة
to sites like Facebook
لمواقع مثل الفيسبوك
or third party services that access it,
أو أي جهاتٍ خارجيةِ تصل إليها،
but that select users who the person who posted it
ولكن المستخدمين الذين يود الشخص الذي نشرها
want to see it have access to see it.
أن يطلعوا عليها وحدهم يستطيعون رؤيتها.
This is all super exciting research
هذا مجالٌ بحثي مثيرٌ للغاية
from an intellectual perspective,
من منظورٍ فكري،
and so scientists are going to be willing to do it.
لذلك سيكون العلماء مستعدين للقيام به.
So that gives us an advantage over the law side.
وهذا يعطيه الأفضلية مقارنةً بالجانب القانوني.
One of the problems that people bring up
أحد المشاكل التي يطرحها الناس
when I talk about this is, they say,
حين أتحدث عن هذا، قولهم:
you know, if people start keeping all this data private,
أتعلمين أنه إن بدأ الناس بجعل كل هذا البيانات خاصة،
all those methods that you've been developing
كل تلك الطرق التي كنت تطورينها
to predict their traits are going to fail.
لتخمين سماتهم ستفشل.
And I say, absolutely, and for me, that's success,
وأقول، بكل تأكيد، وبالنسبة لي، فذلك نجاح،
because as a scientist,
لأنني كعالمة،
my goal is not to infer information about users,
هدفي ليس أن أستنتج معلومات عن المستخدمين،
it's to improve the way people interact online.
بل أن أحسّن من الطريقة التي يتفاعل بها الناس على الإنترنت.
And sometimes that involves inferring things about them,
وأحيانا يعني ذلك استنتاج أشياء عنهم،
but if users don't want me to use that data,
لكن إن لم يرد المستخدمون مني أن أستخدم تلك البيانات،
I think they should have the right to do that.
فأظن أنه يجب أن يتم إعطاؤهم الحق في القيام بذلك.
I want users to be informed and consenting
أريد من المستخدمين أن يكونو مستخدمين واعيين وراضين
users of the tools that we develop.
عن الأدوات التي نطورها.
And so I think encouraging this kind of science
لذا أعتقد أن تشجيع هذا النوع من العلوم
and supporting researchers
ودعم الباحثين
who want to cede some of that control back to users
الذين يريدون التخلي عن بعض من ذلك التحكم وإعادته للمستخدمين
and away from the social media companies
وبعيداً عن شركات الوسائط الاجتماعية
means that going forward, as these tools evolve
يعني أن المضي قدمًا، وبتطور هذه الأدوات
and advance,
وتقدمها،
means that we're going to have an educated
يعني أنه ستكون لدينا قاعدة مستخدمين
and empowered user base,
متعلمة وممكّنة،
and I think all of us can agree
وأظن أن معظمنا متفقين على
that that's a pretty ideal way to go forward.
أن ذلك مسار مثالي للمضي قدمًا.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)